Muy bien. Y estamos con la diputada
electa Paola Martínez, a quien
recordarán ustedes porque en la campaña
entrevistamos acá en este mismo
programa. Eh, tenemos una lista porque
traemos buena suerte de diputados y
senadores que han resultado electos. 13
o 14 diputados pasaron por acá, bueno,
muchísimos más, ¿no? Y ocho senadores.
Gracias por estar con nosotros. Bueno,
eh, ¿ya se han reunido, ya han
coordinado algo o todavía están
esperando la proclamación oficial?
Eh, sí, ya digamos ha habido la
oportunidad de de reunirnos, pero sí
estamos esperando, ¿no? El 25 es la
entrega de credenciales para senadores y
el 26 es para diputados.
Perfecto. Ustedes son 15 en la Cámara,
en la Cámara de Diputados.
Con los 41 de Fuerza Popular se
convierten en 56, que es una fuerza
importante entre 130,
pero no les alcanza para tener mayoría.
¿Van a ser alianza
de facto con Fuerza Popular? ¿Usted cree
que ese va a ser el aliado natural?
Eh, bueno, definitivamente que tenemos
que digamos establecer consensos,
relaciones, ¿no? Y el más cercano en
relación a nuestros principios es Fuerza
Popular, ¿no? Entonces sí hay otras
bancadas que si bien digamos en la
campaña se presentaron con un programa,
pero a la hora de la hora, por ejemplo,
el amigo Yair en el programa, una
entrevista que estuvimos, él dijo que
era de centro derecha, ¿no? Entonces,
hay varios así colegas que estamos
viendo y que estamos conversando porque
hay varias capacitaciones en estos días,
lo estamos conociendo
y muchos de ellos no comulgan con el,
digamos, el ideario del partido con el
cual han, digamos, postulado, ¿no?
Entonces, yo creo que va a haber muchas
sorpresas.
Es que depende de lo que se entiende por
izquierda o por derecha. Por ejemplo, el
líder de su partido, el señor López
Aliada, ha dicho que él es de izquierda.
Sí, lo ha dicho, ah, que él es demócrata
social y eso es ser de izquierda
cuando todavía tenía el pueblo amarillo,
pero lo decía. Entonces, depende pues de
lo que se entienda por derecha e
izquierda. De repente
lo que usted entiende no es lo mismo que
entienden los otros, pero digamos el
aliado natural va a ser
eh Fuerza Popular, pero son 56
y al frente tienen 74,
con lo cual puede ser que sean minoría.
No, no, no creo.
No cre
hay varios, como te, como te comentaba
Rosa María, que hay varios de de los de
los partidos en los cuales están hay un
gran acercamiento, hay un gran un gran
acercamiento que estamos viendo y que
posiciones en relación a sus proyectos
de ley, inclusive están diciendo,
necesitamos conversar, necesitamos
consensuar
justamente para la aprobación de muchos
proyectos, ¿no? Vamos a vamos a a la
agenda, ¿no? Eh, porque además usted
tiene la ventaja de ser trabajador
actualmente del Congreso.
Está de licencia, nom
está de licencia. No le tocan los 11,000
soles.
Claro. Lo a ver, sí, yo sé que es un
cuestionamiento, eh, pero esto pasa por
un tema de acuerdo colectivo que ya no
pasa por necesariamente por nosotros, no
pasa por inclusive eh por el personal de
planta. Son decisiones que ya se han
tomado y además para decirte, Rosa
María, que esto es un tema que pasa en
varias entidades siempre y cuando se
cumpla, digamos, haya un cumplimiento de
metas. Por ejemplo, yo he sido nombrada
en la Contraloría General de la
República y cuando hay un cumplimiento
de metas se otorga el bono. En otras
entidades también, al igual como digamos
entidades privadas también, las públicas
también sucede eso.
No le voy a discutir su sueldo en esta
oportunidad ni el que va a recibir,
además que va a ser el que le están
dejando, que es bastante sustancioso y
eso no pasa en todas las entidades. Ah,
en la Corte Suprema el juez supremo gana
45,000, el contralor gana 35,000 soles.
¿Cuántos cuántos jueces supremos son?
Sí, pero en la
¿Cuántos contradores son? Unos
cuántos congresistas son 130 más 90 más
gerentes. Los gerentes en la Contraloría
regionales o de la sede están ganando
cerca de 30,000 soles.
¿Qué requisitos tiene usted para ser
juez supremo?
Yo 30 años, ¿no es cierto? De carrera
judicial. ¿Qué requisitos tiene usted
para ser congresista? Ninguno.
¿Quién? Ah, bueno, en la Constitución.
En la Constitución. [risas]
Claro,
claro.
Entonces, si quiere discutir de los
sueldos, mire, podemos discutir largo
rato, pero no era el objetivo. Pero uno
no accede al cargo este público por el
tema del sueldo, ¿no? O sea,
no sé, cada uno tendrá su este su
inquietud.
Claro, claro. Cada uno tiene su
motivación.
Cada Pero si fuera gratis, yo creo que
no tendría tanta demanda ser
congresista.
Y por ejemplo, Rosa María, ¿tú
trabajarías gratis? No, porque la
esclavitud la volvió a Ramón Castilla,
pero digamos que le pagaran sueldo
mínimo. No, no creo que usted hubiera
postulado a ser diputado.
Todos estamos luchando justamente para
lograr mejores condiciones para todos,
¿no? Yo sé que
pero primero para nosotros y después
para el resto,
¿no? Nosotros no hemos en este Congreso
de la República no se ha visto ninguna
mejora este digamos salarial para los
congresistas ni para los trabajadores.
En ningún momento se ha establecido
ninguna nueva escala, nada. Desde que
hubo el cambio desde que hubo el cambio
de sueldo que lo estableció Alan García,
no se no ha habido ningún tema los monos
que no eran para los congresistas y
ahora sí son en este congreso,
pero hay muchos congresistas y y te voy
a
no era y ahora sí son. Te voy a hacer
recordar, Rosa María, que la bancada de
Renovación Popular es una de las
primeras que se ha opuesto a tal punto
que se ha hecho el tema de la devolución
inclusive. Y también se se solicitó la
mesa directiva que no se cobre el tema
de semana de representación justamente
en tema de elecciones. Es por eso que la
mesa directiva dispuso mediante una
resolución que se deje sin efecto el
tema de Entonces la bancada Renovación
Popular es una que ha estado justamente
luchando y yendo en contra de este tema.
Eso para para que vea que está mal que
ustedes mismos se han opuesto. Pues
entonces sí está mal. ha habido un
cambio.
Yo sí estoy en línea contigo en cierto
punto porque, por ejemplo, uno de los de
los temas que yo digamos en campaña
indicado es que el tema del bono de
instalación yo lo voy a renunciar, yo no
voy a recibir porque yo soy de Lima. Yo
soy de Lima
no. Y ese es un tema personal.
Es que no debería ser un tema personal,
debería ser un tema institucional.
Claro, pero [carraspeo] sí hay colegas
que vienen de provincia y que hacen todo
un tema de venir aquí y es un tema un
gasto operatorio, ¿no?
Muy bien. Alianzas, digamos,
todas las bancadas que estarían en la
oposición a la alianza Keiko Fujimori y
Rafael López Aliaga, han propuesto en
sus campañas la derogatoria de las leyes
procrimen. Okay. Ustedes ahí son 56,
ellos son 74.
¿Qué piensan de la derogatoria de todas
estas leyes?
Es que, Rosa María, hay que hay que
seleccionar uno por uno. ¿Qué qué ley,
por ejemplo, Rosa María, el tema de este
incluir a los menores eh delincuentes eh
sicarios
es una ley horrorosa.
Es Pero, ¿por qué es horrorosa?
Porque tú no puedes juzgar a un niño de
16 años como si tuviera 18 o 20. Estamos
hablando regímenes totalitarios. Sí, por
supuesto. Regímenes totalitarios en
Corea del Norte, en Cuba. Sí. Yo yo te
pregunto, ¿tú has consultado a la
Policía Nacional de Perú, cuántos de
estos jóvenes o cuántas de las bandas
y psiquiatras, especialistas en
desarrollo cerebro? Utilizan a los
menores justamente.
Muy bien. Ustedes están a favor de de
meter a los niños a la cárcel con los
adultos. Perfecto. Ustedes tienen una
posición anti antiniños, no es que no es
niño. Estamos hablando ya de un
adolescente que en reiteradas mente ha
asesinado a varias personas. No las van
a derogar la ley Soto, la de
prescripción. No
es que repito,
se tiene que hacer una diferenciación en
relación a ley Soto, la de prescripción
anticipada,
esa no la tocan,
¿no? Eso hay una propuesta inclusive de
renovación popular para modificar eso,
pero ya digamos los proyectos de ley que
hemos presentado justamente para
modificar alguna de ellas, sí, nosotros
la vamos a volver a presentar si es que
no se va a derificar, no derogatoria.
Mm.
La ley de extinción de dominio
es que en ese caso este Ros María ha
habido muchas irregularidades y se ha
vulnerado el presunción de inocencia.
Tú no puedes tú no puedes tirar pues al
niño con no con el agua sucia. Lo han
tirado también. Ya. Entonces no la van a
tocar. Muy bien. Me queda claro. Este
la ley de colaboración eficaz. Si si
deseas este Rosa María, podemos tener un
momento de programa para analizar uno a
unoar
y con un cuadrito.
No, no, yo solamente pregunto sí o no.
Porque es importante entrar a tallar a
cada una de estas normas y explicar
porque por ejemplo Ros
tiene que presentar una modificación se
tiene que hacer,
pero no incluir dentro de este grupo a
leyes como, por ejemplo, sancionar a
jueces y fiscales. Dice que eso también
es una ley procrime.
Claro. ¿Por qué lo vas a sancionar por
sus dictámenes, por sus veredictos, por
sus sentencias?
Pero cuando estamos hablando de un
delito, no lo sancion,
ojalá lo sancionaran por los votos,
un delito de flagrancia. ¿Por qué
tendrían que soltar? ¿Por qué tendrí es
una decisión judicial, no del Congreso?
Muy bien. Entonces, ustedes no van a
derogar nada.
Hab Es que había un pedido de la Policía
Nacional del Perú, ¿no? De capitanes y
coroneles inclusive en vivo salieron a
denunciar que nosotros lo hemos
capturado y al día siguiente el fiscal
siempre dicen eso ya. Y después
policías que matan a jóvenes en la
comisaría. Rosa María, hay un sesgo
terrible que hay en contra de la Policía
Nacional del Perú y nosotros por lo
menos cuando mata cuando mata
adolescentes en la comisaría de Mancháy,
créame que hay un terrible. Los de
Renovación Popular queremos hacer una
reestructura, pero queremos acompañar a
la familia policial porque porque es una
importante institución.
Leyes procren, ¿no? O sea, ahí no van a
participar. Me queda claro. Hay
sí vamos a participar y hemos
participado presentando proyectos de ley
para derogar o para modificar, pero
repito, en esta narrativa que se ha
incluido a todos los proyectos de ley
que son todos procrimen, que todos son
procrimen, hay algunos que sí son
buenos. [carraspeo] Eh, la ley que
quiere aprobar el señor Rospiglosi para
pasar a policías y militares todos a sus
foros privativos.
Es que es importante.
Ustedes votaron a favor. Claro, porque
es importante analizar la acción militar
y policial,
¿no? No, perfecto. O sea, no hay ningún
cambio ahí.
No, para nosotros no, porque tenemos que
repotenciar a estas dos fuerzas de del
orden.
Okay. Entonces, la alianza entre Keiko
Fujimori y López Aliada a nivel por lo
menos Cámara de Diputados, va a quedar
muy sólida.
Estamos clarísimos en eso.
Sí. Sí. Y yo sé que va a haber varias
sorpresas, como te comento, hay muchos
otros colegas de otras bancadas
que ustedes los están captando.
No, no, no se trata de captar, se trata
No, es lo que me está diciendo, nos
estamos atrayendo,
no estamos atrayendo. Bueno, no sé, se
sentirán seguro solos si quieren venir
para nosotros, no sé, me supongo.
Claro, o sea, usted cree que no son 56,
usted cree que son muchos más.
Sí, hay muchos más. Hay muchos colegas
más que están
muchos hasta usted necesitaría reclutar
10 más.
Sí, el por ejemplo el partido del señor
Nieto, hay muchos colegas que que
definitivamente están alineados
con proyectos de ley que podamos
nosotros es que es lo importante
ahorita, Rosa María, es pensar en el
Perú, qué es lo que se quiere.
Proyectos necesarios, proyectos
necesarios para seguir avanzando,
destrabando cosas.
Lo primero es derogar lo que se hizo mal
y se ha hecho mucho daño en los últimos
5 años. que sí
y hay un grupo de partidos que han
ofrecido en sus campañas derogar lo que
se ha hecho mal, que se ha hecho mucho
daño.
Bueno, lo bueno que va a haber doble
cámara, no va a haber una cámara,
no, no vamos después al Senado, ahí
usted no está, o sea, que ahí tengo que
invitar un senador, pero me queda claro
entonces que la estrategia de ustedes es
ir captando gente de otras bancadas. No
se trata de captar, repito, no se no se
trata de No, yo no he dicho que estamos
captando nosotros, simplemente es que
Rosa María, los proyecto de ley se
necesita votos. Para los votos se
necesita conversaciones, acuerdos porque
se necesita apoyo, porque ellos también
necesitan también de nuestros votos. No
necesitan sus votos porque son 74.
Mm. Okay. Entonces, por me preguntaba la
estrategia estrategia el partido del
señor Nieto es un partido que si bien
tiene va a tener poder y mucho poder
para decidir, pero no se puede contar al
partido del señor Nieto como dentro de
No, no, pero el señor
porque ya hemos visto en una entrevista
con el señor Curven justamente la
posición que tiene en relación a
Escú, el señor Nieto, 18 diputados ha
ofrecido la derogatoria de las leyes
procrímen como primer punto de su
programa. Es que eso lo mira puede haber
eso
puede haberlo indicado. Puede haberlo
indicado, pero a la hora de la hora
vamos a ver si hay los votos y a la hora
de la hora va a ver si finalmente es
procrimen o no.
Okay.
Son 74 contra 56. Ahora vamos a la
elección de la mesa directiva
porque eso sí tiene que ocurrir dentro
de un mes. O sea, dentro de un mes esto
tiene que estar resuelto. Y es muy
importante la elección de la mesa
directiva. Y le explico por qué. Porque
la Constitución fue modificada por ley.
Usted abogada sabe que eso es una
barbaridad en torno a la cuestión de
confianza y el Tribunal Constitucional
lo validó. Es una barbaridad. Pero la
cuestión de confianza ahora solo se
presenta frente a la Cámara de
Diputados, nada más. No hay posibilidad
de disolver el Senado. Entonces, quien
maneja la Cámara de Diputados, la mesa
directiva, de acuerdo a esta
modificatoria, tiene que aceptar o no
aceptar una cuestión de confianza.
Si Keiko Fujimori quiere que su cuestión
de confianza pase, tiene que controlar
la mesa directiva, pero no la controla,
son 56
y la oposición no le va a dar la mesa
directiva.
¿Qué planes tienen frente a eso ustedes
para ser parte de una mesa directiva que
les ha sido esquiva, hay que decirlo, en
los últimos años? Ah, a ver, ¿cómo
entrarían ustedes a la mesa directiva?
Sí. Bueno, eh nosotros lo común y lo
normal sería que el vocero que pueda
ser, digamos, votado democráticamente en
nuestro partido sea la persona encargada
de poder tener esas conversaciones junto
con el presidente del partido. Eso
todavía no se ha dado. Es muy incierto
porque todavía los resultados finales de
esta segunda vuelta todavía no le están.
Inclusive
si están ya,
digamos, pero al 100%, ¿no? Al 100%
porque aún han presentado nulidades y
todo lo demás.
Ha ganado Keiko Fujimori.
Sí, yo nosotros sab nosotros sabemos que
ha ganado Keiko Fujimori, pero el hecho
es que
mira, en otras oportunidades, en otras
elecciones, ya el jurado ya había
mandado las invitaciones para la entrega
de credenciales. A la fecha todavía no
lo ha hecho, justamente porque está
pendiente todos esos temas. Pero usted
comprenderá que una elección con 35
partidos y con la cantidad de
postulantes que ha habido para cada
puesto ha implicado un trabajo muchísimo
más riguroso.
Pero pero justamente est este es el
resultado pues del señor Vizcarra, ¿no?
Y todas sus modificaciones. Pero bueno,
ese no es el tema.
No, no, no. Este es el resultado de que
ustedes se volaron las paso. Ustedes se
volaron las paso y usted estaba como
asesora y se volaron las paso.
Si hubiéramos tenido paso, no hubiera
pasado todo esto.
Bueno, entrando al tema de la mesa
directiva, sí es importante lo que tú
comentas porque el contrapeso, ¿no?
Ejecutivo, legislativo, sí puede ser una
posibilidad, pero igual vamos a ver tal
vez la opción de tener una mesa
directiva que pueda ser conformada por
diversas bancadas, ¿no? Para darle
oportunidad a todos, ¿no?
Sí. Diversas bancadas, sí.
Pero hay cuatro puestos, ¿no? Entonces
ahí se va juntos por el Perú, se va buen
gobierno, ahora nación y obras.
Ahí están los cuatro puestos. Pues
claro, puede ser puede ser que en esta
oportunidad, en este primer año se pueda
dar una bancada, digamos, una mesa
directiva de izquierda. No lo sabemos.
Puede ocurrir diferentes situaciones,
¿no? Vamos a ver cómo se viene
desarrollando en estos días. Seguro que
ya
Pero usted dice que pueden si ustedes
captan votos.
Yo no he dicho que captamos votos.
Bueno, que que son no usted ha dicho que
son, vamos a ver después la repetición,
que hay personas que se van a ir con
ustedes [resoplido] porque tienen otras
ideas.
No, yo lo que estoy diciendo es que a la
hora estoy diciendo de que hay algunos
candidatos que no responden al ideario
del partido con el cual han postulado
y que [carraspeo] de cierto modo las
capacitaciones que hemos estado
teniendo, estos diputados electos han
estado conversando con nosotros,
sincerándose de cuáles son sus
motivaciones, cuáles son su ideario
general.
una oportunidad.
Así es. Así es. Y además porque tenemos
que hablar porque yo te digo este, Rosa
María, por ejemplo, eh la bancada de
Renovación Popular específicamente este
digamos por los temas vida y familia han
votado igual que la bancada de Perú
Libre porque ellos son conservadores
también al igual [carraspeo] es igual al
igual que nosotros en la defensa de la
vida, la familia, derechos humanos
importantes, [risas] ¿no? Importante que
también te animo a ti, Rosa María, que
tú también los puedas defender, ¿no? Y
sumarte también a la ola celeste.
Yo soy católica, no protestante. Ya le
dije en la otra entrevista,
eso no tiene nada que ver. Es que justo
hoy día has venido con un color, el
color verde de la muerte y yo he venido
con el color celeste de la vida.
Ah, los colores tienen significados.
Claro, claro. La bandera del del
Ah, ya. El verde es la muerte del
aborto.
Yo pensé que era la esperanza.
Yo yo también pensé pensaba que era la
esperanza.
Yo también pensé eso, Rosa María. Pero
bueno, a veces mis amigas [carraspeo]
feministas utilizan su No.
Ah,
claro. Su bandera verde del aborto
legal, dice. Y nosotros salvemos las dos
vidas.
Ya, ya, ya. Lo que pasa es que usted es
protestante, yo soy católica, es
diferente.
Pero no tiene nada que ver eso, Rosa
María. No, sí tiene mucho, pero no
debería tener nada que ver, pero como le
dije en la entrevista pasada,
lamentablemente los pastores evangélicos
utilizan la política para imponer su fe,
cosa que no hacen los pastores
católicos.
No, no, no, eso es falso.
No, no, eso a cada rato. Ah, no, no,
justo ayer tuve una entrevista y decía
claramente que la participación de los
cristianos evangélicos es de forma
individual. La iglesia no interviene
directamente en la política. el digamos
el cristiano evangélico quiera
participar y se abre la puerta par que
ha pasado una cosa notable en esta en
esta elección hablando de política y fe.
Keiko Fujimori no ha firmado ningún
acuerdo con la iglesia evangélica,
ninguno.
No ha querido usar esa carta en esta
campaña porque tal vez no le fue bien
con esa carta en las campañas
anteriores. No la ha usado y le ha ido
bien. Además, su hija le pegó una
mandada de plana de aquellas al inicio
de la campaña sobre temas de mujer.
Entonces, tal vez Keiko Fujimori se ha
alejado de los grupos evangélicos, ¿no
creen?
Y le ha ido mejor.
Bueno, entonces que somos mala suerte.
No, no. [risas] Yo lo que digo es que es
me me remito a los hechos. En otras
campañas ella ha ido a ciertas iglesias,
ha firmado documentos en público,
también ha tenido una conducta distinta.
En Harvard tuvo otro discurso, pero e
este en esta oportunidad he dicho, "No,
no, no, no, no, no me traigan nada de
grupos protestantes, no voy a
participar." Este, independientemente de
que si está cercana o no, el tema es que
ella ha tenido, digamos, declaraciones
firmes, ¿no?, que su partido va a ir en
contra de la ideología de género y
nosotros aplaudimos, ¿no? Muy bien. En
todo lo que podamos estar unidos
en la defensa de estos principios, lo
vamos a respalar. No, lo dijo hace
tiempo.
No, no, no lo dijo en el debate.
Ah,
sí, sí, sí, lo dijo en el debate. Sí, lo
dijo en el debate. Claramente que estaba
en contra de la ideología de género.
Totalmente. Así que por lo menos los
proyectos de ley que se han firmado, que
ya están promulgados, yo sabemos que lo
va a respetar, ¿no? Que no va a haber
tema de modificación. Lo que pueden
derogar también y espero que lo hagan en
el Senado son todas las normas
antieducación sexual. Eso es parte de lo
que han ofrecido.
Lo veo, lo veo bien difícil, Rosa María.
Espero que sí se logre.
Sí. Vamos entonces para para una próxima
este reunión de entrevista vamos a ver.
Yo
creo que con 74 votos en el en el
diputado si lo logran
en el Senado depende. Y acá viene el
tema complejo para ustedes en el Senado.
El señor López Aleada no quiere ser
senador,
quiere ser teniente alcalde, eso es un
nuevo deseo.
Eh, contra lo que sus electores
quisieron. Pero hay varias voces y usted
es abogada en el derecho constitucional
que señalan que si él no quiere ser
senador, bueno, no lo pueden llevar a la
fuerza, pero su silla queda vacía, no
tiene accesitario.
Bueno, el el jurado
el jurado no no se trata de querer, se
trata que él tuvo la intención de
postular como candidato presidencial.
Claro. Y de y debido a todo este tema de
fraude electoral, porque nosotros
seguimos manteniendo que existen estos
temas.
No le puedo creer. Y usted es producto
de un fraude,
¿no?
Sí.
Así.
Claro. Pues [risas]
porque fraude hay para todos o solo es
para López Aleado.
Yo sé que puede sonar contradictorio,
Rosa María. Totalmente, así como así
como tú me lo acabas de decir y hasta
jocoso, pero en realidad eh digamos la
representación actual que hay de la
bancada de renovación, tanto senador
como diputados, va a tener un objetivo,
crear una comisión investigadora
para determinar responsabilidad caiga
quien caiga.
Ya lo hicieron antes con Mont, ¿se
acuerdan? Así como ahora ha salido, así
como se ha aprobado soles después no
profía, así como se ha aprobado ahora la
comisión de Odebrecht y hay
responsabilidades y ha sido altamente
votado, más de 70 votos,
obviamente si todos están investigad más
de 70 votos. Entonces no se trata no se
trata de que todos investigad está
procesado.
Fuerza Popular estuvo procesado.
Todos han estado procesados. No van a
votar por el hecho que esté procesado
significa que hay se ha determinado
responsabilidad,
¿no? Significa que tienen conflicto de
interés.
Ah, sí. Sí, claro.
¿Cómo no van a votar en favor comisión
que persiga el acuerdo con OD si todos
están procesados
y han aprobado una ley ustedes mismos en
el Congreso para exonerar de
responsabilidad penal a los partidos
políticos?
Ya más conflicto interés. Per, pero Rosa
María, si finalmente se perseguía se
perseguía el partido, pero no la
responsabilidad individual de cada
político corrupto también porque
finalmente las dos las dos, pero las
responsabilidad son las únicas personas
públicas en el Perú que no tiene
responsabilidad penal. Susana de
Villarán,
así es.
¿Qué responsabilidad, qué sanción hay
ahorita?
Ellas tiene un proceso penal,
supuestamente, pero un proceso penal de
años, Rosa María,
pero todos han sido así, por eso todos
han salido de años. Un proceso penal de
años. el proceso penal de años que tiene
Renovación popular también.
Yo no soy defensora de Keiko, pero
miremos el resultado de Domingo Pérez
justamente ahora, ¿no? Renovación
popular está procesada
porque era solidaridad nacional,
entonces está procesada. ¿Cómo no van a
sacar un informe contra la investigación
de OD? Pues
no hemos no hemos firmado y no se ha
aprobado un informe para beneficiarnos a
nosotros. Imagino que no
está establecido claramente las
irregularidades, por ejemplo, una de
ellas que la Contraloría había indicado
que era 21 obras que Odebrecht había
cometido irregularidad y sin embargo
Domingo Pérez y compañía solamente
indicó que había cuatro,
no llegaron a la conclusión de que había
probanza en cuatro había documentos,
había información, había indicios cuatro
en las que Odonoce
toda la culpabilidad y paga la
reparación civil, la reparación civil
más grande de la historia del Perú.
La más grande.
Claro, la más grande y de la cual
Domingo Pérez y compañía y Ministerio
Público han hecho un festín.
Ah, sí,
claro. Han hecho un festín.
Es que no hay responsabilidad, Rosa
María. Hay muchas irregularidades,
pero bueno,
el tema, retomando el tema de de nuestro
presidente Rafael López Aliaga y para
cerrar el tema y que y que queda y que
quede claro
y que queda claro es que justamente él
ha interpuesto las acciones
individuales, penales, civiles y
constitucionales para determinar y
tenemos la aprobación del partido y de
él de nosotros eh asumir esta
importante, digamos, labor. ¿Ustedes sí
llegaron al poder limpiamente y él no? O
todos entraron suciamente y igual se van
al poder y él no. Pero el asunto es que
la silla vacante, ¿cómo la van a
resolver?
Porque el jurado el jurado
2930 el jurado ha indicado que este en
este caso el procedimiento es que se
reciba las credenciales. En segundo
lugar que el Congreso de el documento de
las declaraciones y luego se dé el
juramento de ley. Allí recién se vuelve
el cargo irrenunciable. Mientras tanto,
en esta situación, el señor Burneo ha
indicado que puede subir el accesitario.
Ah, ya lo ha dicho, señor Borneo.
Sí, hab una declaración. Sí, había una
declaración. Claro. Sí.
Ah, no ha habido una resolución. Es por
declaración. Ah, y
pero sí ha sido el señor Burneo.
No, pero es que es igual, Rosa María, el
procedimiento es ese.
Es ese.
Mientras que el candidato
que ya se usted está un poquito
asustado, ¿no?
Claro, pero igual ese es el proceso.
Par le pareció una forma bonita de
tratar a otro ser humano lo que dijo el
señor López Saliar.
usted que defiende la vida y la familia,
que se par en un estrado y diga que le
iba a meterse como rocoy. Creo que yo
creo que hay momentos de realmente de
molestia, de enojo, en el cual a veces y
me ha pasado a mí particularmente ha
habido algún momento de poder comentar
algo que no se debió ver este dado, pero
eh nosotros estamos
cristianos, ¿no?
No
decirle que le va a meter su morroco,
pero todos somos imperfectos. Rosa
María, ¿cuántas veces? Por ejemplo, yo
te digo algo, Rosa María. Por ejemplo,
acá el diario de la República me me hizo
una denuncia falsa. Dijo, "Sí." Y lo
puso en primera, ¿no? Evangélicos con
denuncias este penales.
Y yo dije claramente que no era yo, que
no se trataba de mi persona.
Hice la es una persona homónima. Así es.
Y nunca se hizo la rectificación.
Malísimo.
Nunca. No. Y tú también lo mencionaste
acá, Rosa María. Lo mencionaste.
Mal. Pero a mí no me llegó la
rectificación. No, pero pero el tema
está también investigar, ¿no? Rosa
María, no solamente decir, oye, ¿sabes
que hay una denuncia y tal, no, sino eso
es cristiano. Si vamos así, pero
regresamos imperfectos, pecados, otros
no te hacen santo. Regresemos al morroy.
Este [risas] no había pues ningún
morroy.
No había ningún morroy y no había por
qué meterle nada al cuerpo al señor
Burneo. Entonces, claro, el señor Burneo
ahorita lo que diga el señor Lópeza,
pues este, claro, está un poquito
asustado, no ha sido amenazado. es que
más que este más que más que miedo en
este caso que Rafael eh él está llevando
él solo ahorita está llevando todas las
denuncias y es necesario tener una
representación en el Congreso de la
República. No podemos dejar ese espacio
libre, no podemos dejar tampoco a los
electores. Bueno, él indicó claramente
que el tema de Senado fue por un tema de
arrastrar votos, ¿no? Arrastrar es una
trampa al elector.
¿Por qué es una trampa elector? Porque
él lo dijo, él fue sincero desde el
inicio. Él fue sincero desde el inicio y
lo dijo. Es una trampa la
no es una trampa. Será para ti, Rosa
María, pero no es una trampa.
Bueno, cada uno es
así, así lo hicieron los demás y están
también asumiendo algunos, ¿no?
Entonces, yo creo que es un tema también
de estrategia política, de campaña. Y
bueno, el resultado finalmente es que él
está buscando lo mejor para el Perú,
ahora para Lima, eh, con esta decisión
de postular como teniente alcalde, ¿no?,
para la municipalidad y esperamos que se
puedan hacer más obras y continuar.
Aparece también un fraude a la ley.
¿Por qué? Si no está prohibido.
No está prohibido.
Ya, pero es un fraude a la ley.
No es un fraude a la ley.
El señor quiere poner un títere para él
ser el alcalde.
No es un fraude a la ley y no
pero quiere ejercer como alcalde.
No es un títere. No creo que tampoco se
pueda repedir así. Prácticamente el
señor Rubio va con de alcalde. Bueno,
voten por él, pero el teniente alcalde
soy yo. Yo voy a gobernar Lima. Bueno,
en este caso es una estrategia de poder
postular, como no se puede eh postular
para nuevamente para un nuevo periodo,
pero así muchas municipalidades lo han
hecho, ¿no? Muchas municipalidades, hay
muchos este candidatos que lo están
haciendo
y conocidos, ¿no? Entonces, si no es un
digamos no es un fraude, no es ilegal,
no está prohibido por ley, ¿por qué no
por qué no hacerlo? No me queda claro
por qué no quiere ser senador. La verdad
que no, porque tendría inmunidad
parlamentaria,
que es algo que va a necesitar. Tiene
una cantidad de juicios impresionante.
La inmunidad parlamentaria le caería
bastante bien.
Es que él postuló para ser presidente
y a nosotros nos han robado las
elecciones.
No, no. El señor perdió.
A nosotros nos no perdió.
Perdió.
No perdió. A nosotros nos robaron las
elecciones, pero como tú dijiste la vez
pasada, no vamos a entrar al tema porque
si no hablaríamos de todos los informes,
las pericias y todo lo demás.
Perdió. las cosas que han intervenido.
No,
no, no perdió.
El fraudismo es terrible. Es como una
religión.
Es que es un negacionismo tuyo que que
desinforma a Rosa María. Eso es que tú
tienes es que tú tienes algo específico
contra Rafael. Yo no tengo nada. El
señor ha dicho que yo soy una asesina
ladrona y mentirosa. Tengo que
Rosa María, tú también eres católica.
No, yo sé, pero el Señor está llamada
asesina.
Estás llamada a informar correctamente.
El Señor ha dicho, "Soy asesina. Todavía
no me enseña el muerto,
a no tener un sesgo, a apoyar a la vida,
apoyar la familia. Juni mes de la
familia.
A ver,
asesina,
¿le parece una cosa bonita decir de otro
ser humano?
Asesina y ladrona.
Y lo tengo en clipa cuando quiera. Ese
es su líder. Entonces, usted no es que
tenga un sesgo. El señor me ha
calificado públicamente. Yo no lo voy a
denunciar por difamación porque no puedo
perder mi tiempo en eso, pero es bueno
políticamente que el público sepa
cómo él se refiere a las periodistas
mujeres en el Perú y esos son sus
términos, no los míos. Yo nunca le he
dicho asesino, nunca le he dicho ladrón,
pero él sí. Entonces usted sigue a una
persona que dice asesina y ladrona sin
ningún inconveniente.
¿Qué podemos hacer?
Yo creo que sí, como te repito, hay
momentos.
¿Cuál es el negacionismo acá? ¿Cuál es
el negacionismo? El señor per
que yo creo que esto ya se ha tomado un
tema personal entre ustedes dos, que tal
vez en otro espacio de hablar. No, no,
discúlpeme. Yo temas personales con
señor López Salvad porque no lo conozco.
Lo he entrevistado una vez en mi vida.
Mi familia no lo conoce, a pesar de que
él tiene una fantasía que sí, nadie lo
conoce.
Me manda una portátil a la puerta de mi
casa siete meses. Lo juro, todos
trabajan para él.
No, no creo que él actúe de esa forma.
Él no sus alcaldes, el alcalde Canales,
uy, no sabe,
los deja hacer en la puerta de mi casa.
Pregúnten a todo mi barrio. Ya los
tenemos bien tasados. O efectivamente
[carraspeo] durante la campaña los
desaparecieron porque se iban a ver
feos, ¿no? Pero
siete, no, ocho veces a la puerta de mi
casa.
No creo que él haya mandado a nadie
porque él no tiene ese tema de de
actuación, ese tipo de [carraspeo]
actuaciones con con bus, con almuerzo.
Sí, he visto, ¿no? Sí, he visto que hay
personas que de nuestro lado, algunas
organizaciones, qué sé yo, de patriotas,
¿no?, hacen ese tema de acción.
Era su candidato, el señor Maelo del
2020. ha estado parado en la parte de mi
casa su candidato, o sea, la relación es
directa, ya no lo llevan de candidato,
pero candidato, hay actuaciones
individuales que no se pueden atribuir
directamente a Rafael ni al partido. Yo
creo que la responsabilidad es
individual y en todo caso hay que
denunciar individualmente esas personas
que consideras tú que están vulnerando
algún derecho y el mismo de todo el bar.
Yo no las voy a denunciar de nuevo
porque siempre digo, mi respuesta es
política. es mucho más eficiente
responder políticamente a un ataque
político y lo único que hacemos es
explicitar los métodos.
Claro. Entonces, esas organizaciones de
ataque callejero están vinculadas
directamente y podemos probarlo, con
Fuerza Popular y con Renovación Popular
y a veces para algunos trabajitos
especiales con la Lapra. También podemos
probarlo. Está probado. O sea, lo hemos
probado,
pero justamente es el tema de soltarte
una información que no ha sido
corroborada específicamente
el señor Maelo ha sido seor Juan Muñoco
ha sido candidato López. Pero es que no
significa el hecho de que haya ido como
candidato no significa necesariamente
que ha sido mandado por Rafael Lópeza,
que su tiene caso. En todo caso, Rosa
María, te animo a que demuestres la
vinculación directa,
¿no? Y puedas porque tú estás afirmando
algo, ¿no? Van a todos los eventos de
renovación popular. Ah,
no, no creo. No creo, sinceramente.
¿No los has visto la señora los pelos en
la cara? No se pierde uno, le encantan
los eventos.
No, no, no, no lo sé. Y no creo,
sinceramente, porque por lo menos en la
campaña que se ha desarrollado en esta
oportunidad no ha habido nada, no ha
habido ningún tipo de incidentes. Han
desaparecido y bien y bien, porque con
ese cartel no ganas un voto. Pero el
tema el tema más que entrar en estos
[risas] tema es este, Rosa María. El
tema pasa en que yo veo de tu lado un
sesgo muy marcado, tal vez producto de
esos comentarios, pero no está siendo
realmente objetiva en relación al tema
del fraude electoral y eso sí es de
cuidado, Rosa María, eso es de cuidado
porque hay muchas cosas que se han
determinado como irregular. Muy feo
porque implica que alguien que perdió no
acepta su derrota. Es horrible,
horrible. Como imagí un campeonato de
fútbol donde los jugadores se van con la
pelota, no nos han robado el gol.
Mentira, no te han robado ningún gol,
perdiste.
Hay muchas pericias, hay muchas pericias
que se han realizado y mucho conteo y
muchas cosas más que es ya ahorita ya
sería largo poder comentarlas uno a uno,
¿no? Pero sí,
el Jurado Nacional de Elecciones ha
proclamado ganador al señor Sánchez, no
al señor López Aliana. El jurado ha
determinado por el tema de la preclusión
de los días, los plazos y todo lo demás,
sin eh tener en consideración que había
jurados especiales que tenían pendiente
de resolver este eh recursos de
apelación, por ejemplo, el de Cajamarca
es uno de ellos, que le concedió a
Renovación Popular,
pero ya había pasado porque ya se había
dado la un resol a favor de ustedes
ganaban que lo que sucedido no ha sido.
Bueno, bueno, Rosa María, tú tienes tu
punto de vista, yo tengo mi punto de
vista. y hay que saber ganar.
Evidentemente, Keiko Fujimori es una
pésima perdedora y es un pésimo ejemplo.
De acuerdo. Y el señor Sánchez
últimamente también está andando muy
mal, en muy malas juntas con el
fraudismo, pero este el fraudismo el
señor López Alead ha sido un fraudismo
violento, un frudismo verbalmente muy
violento. Ya. Entonces, algo hay que
decir. Oiga, señor,
entonces Rosa María, las pérdidas de las
actas como nunca antes, pero ahora se
haya dado en el exterior y en Lima, no
significa nada.
La instal la no Rosa María, estamos
hablando que se han perdido en el
exterior. Son 19. Ninguno. Claro.
Qué horror.
Claro, Rosa María.
Y eso le daba la victoria a López acá en
Lima también. acá en Lima también, entre
otros entre otras irregularidades.
Se van a pasar se van a pasar 5 años
diciendo que Keiko Fujimorio no es
presidente, lo cual para reforzar su
alianza va a ser bien complicado.
La señora Keiko Fujimori ha señalado que
sí ha habido irregularidades y que
también se tiene que investigar y que se
tiene que fraude fraude que se tiene que
determinar han robado la elección. Si
les han robado la elección, Keiko
Fujimori no debe ser presidenta, ¿cómo
van a mantener esa alianza en diputados
si ella no debería ser presidenta?
Bueno, porque estamos jugando todos en
el juego que ha puesto el Jurado
Nacional de Elecciones.
Ah, ya.
Todos
nos estamos sometiendo a este tema de
reglas que ellos han establecido, porque
para nosotros debieron haber llamado una
elección complementaria, ¿no? Y
finalmente regularizar todo el tema
pendiente en muchas cosas, como por
ejemplo el entrega de la SAT,
¿no? Rosa María.
Y además hiciéramos las elecciones
mañana las gana Nieto más o menos.
Yo te digo, Rosa María, consultemos a a
la población, consultemos a los
peruanos. Popular ha tenido una gran
votación.
Prob, escúcheme, ustedes han prohibido
el referéndum. Este congreso prohibió el
referéndum. No lo podemos consultar a
los peruanos.
Digo, consultemos, entrevistemos a las
personas del peruano, el peruano de pie.
El referéndum que sería lo lógico, ¿no?
Eso es eso es demagogia. Si hacemos un
referéndum este, pero no podemos hacerlo
usted lo sa, Rosa María, eh las las
estadísticas o mejor dicho el resultado
del porcentaje refleja una realidad de
peruanos que se sienten representados
por el Partido Renovación Popular,
justamente por los valores que que que
defiende, ¿no? La vida, la familia, la
patria, la soberanía, las fuerzas
armadas, 15 diputados. Okay. Pero este
los otros partidos también tienen sus
diputados, pues
también cada uno tiene su
representación. Así es. Cada uno tiene
su representación, cada uno tiene su
agenda, cada uno tiene sus la defensa de
ciertos valores y nosotros lo vamos a
seguir haciendo, ¿no?
Muy bien. No sé si tenemos preguntas del
público, porque siempre me piden, es
viernes, ¿cuántas pruebas de fraude
recibieron con los 20,000 soles de
recompensa? ¿Verdad?
Mm.
Recibieron alguna los 20,000 soles de
recompensas cobró. Te comento, Rosa
María, que ha habido muchos documentos
que hemos enviado a la OMPE y también al
Jurado Nacional de Elecciones, de los
cuales ninguno ha habido respuesta en
relación a cada una de las
irregularidades que se determinado. Es
que los 20,000 soles de recompensa los
llevaron a pagar a alguien.
Bueno, ese detalle ahorita no lo tengo,
pero sí decirle a todos los peruanos que
no hemos recibido ninguna respuesta de
las entidades electorales.
No, yo sé, pero pero los 20,000 soles
nadie los cobró.
Bueno, ya eso es entrar a un tema, no
sé, irónico, un tema burlesco, no sé,
pero que escúcheme, el que ofreció
20,000 soles fue Rafael López Aliada,
o sea, no los ofrecí yo, los ofreció él
y parece que nadie se presentó porque
nadie los cobró.
Sí, tienes esa información. No he
consultado en relación a ese tema, pero
sí hay muchas irregularidades, ha habido
muchas.
Muy bien. Siguiente pregunta, por favor.
Señora Martínez, ya que conoce tanto al
señor López Aliada, ¿podría dar
explicación sobre todas las dudas que
existen a Rudo de los trenes chatarra
detrás de las pruebas fraudulentas?
Los trenes, ¿qué vamos a hacer con los
trenes? Bueno, ahí está la respuesta del
anterior gobierno, ¿no? La señora Dina
Boloarte y sus ministros no quisieron,
especialmente el que había sido puesto
por APP, ¿no? Acuña, ¿no? Que había un
interés político
de no tener un buen resultado en la
implementación de de los de los rieles,
de los trenes en general, ¿no? Fue más
que que todo un tema político. Fue un
tema político para bajarle, digamos, las
llantas, las llantas. Usted ha trabajado
en Contraloría. Hay un informe que no
pinta nada bien. Ah.
Ya, ¿qué dice el informe?
Sobre sobre la importación de estos
trenes. Primero que no son una donación,
que hubo un pago, luego hay un problema
de conflicto de interés. [carraspeo]
Pero pero Rosa María, no se hizo
efectivamente ningún pago por los por
los trenes ni los vagones.
El pago es por traer el pago logístico
para acá. No. Y también se hizo un pago
por los trenes. No, no, no se hizo
ningún pago.
No, no se hizo ningún pago. Es bueno, es
bueno siempre decir las cosas realmente
como son.
La Contraloría tiene varias objeciones.
Es que lo que pasa es que acá entre los
mismos peruanos y los mismos políticos
se petardean y eso fue el tema de señora
Cuña, el tema del ministro, impedir que
se pueda gestionar para ver la forma de
cómo eh poder entrar en marcha los
rieles. Ha sido producto justamente de
un tema de complota, no tiene facultades
legales
para poner un tren.
no tiene esa. Usted sabe que en la
administración pública uno solo puede
hacer lo que puede hacer, lo que te
manda la ley. Bueno, no tenía ninguna lo
tenía que hacer el Ministerio de
Transportes y Comunicaciones y
Proinversión
en un primer momento.
Entonces, ninguno de los dos era parte
de esta donación.
Llegaron los tres y dijeron, "Arme
usted, arme usted." ¿Qué? No es parte de
los planes de desarrollo Perú. En un
primer momento hubo un acercamiento
bueno y hubo las facilidades para poder
hacerlo, pero justamente como venía el
tema de campaña, ya no hubo el bloqueo,
ya no se pudo hacer nada.
Es culpa del app.
Claro.
Muy bien. Siguiente, por favor. Porque
dijo que Keiko participó del fraude. Es
verdad.
Dijo la señora K. Uy, si hay unas
grabaciones horribles sobre la señora K.
Este, ¿por qué le apoyan ahora? ¿Por qué
apoyan a Keiko? Están preguntando la
gente.
Claro, ¿por qué supuestamente apoyamos?
Bueno,
es es el partido más cercano, ¿no? Es el
partido más cercano.
A pesar de que ella fuera la señora C y
que no le ganaba ni el panetón y que
solo López salía la podía ganar y que
ahí lo sacaron de la segunda vuelta
porque ella es la que no lo
dejaba entrar. Ha costado mucho eh
digamos haber tomado la elección de
apoyar en esta segunda vuelta a la
señora Keiko Fujimori, justamente por el
contexto de que estamos todos jugando
las reglas del Jurado Nacional de
Elecciones en medio de estas
irregularidades.
le no es la ley. Este, Rosa María, hay
más [carraspeo] de estamos hablando
aproximadamente 5 6 millones 7 millones
de peruanos que creen que realmente las
elecciones han sido fraudulentas.
Si todo el día las repite su líder de
fraude y no se trata de eso que sean 5
millones, si me permite, el señor López
Aleada no sacó ni 2 millones de votos.
Estamos sumando con otros otros partidos
también que que también el señor Spa, el
señor Carlos Álvarez,
entre otros más también que ha habido,
¿no?
Siguiente, por favor,
pregunta. ¿Qué opinan de los cercos en
Lima acercado a la protesta de la gente
que hace la cara de Rardo? ¿No le parece
un abuso de derecho ciudadano a la
protesta? Sí, pues yo yo le traslado, yo
sé que no es su culpa, no tiene nada que
ver usted con la municipalidad de Lima,
pero estos cercos una respuesta este
fácil, Rosa María, eso es justamente
eso, ¿no? La diferencia de las marchas
convocadas por las movilizaciones o
partidos de izquierda progresistas
comunistas es lo que lo que ocasionan
caos,
este desorden,
impacto, a diferencia de nuestras
marchas, ¿no?
Las de ustedes sí se pueden y las de la
izquierda no se pueden. ¿En qué parte de
la Constitución y la ley está eso?
No es que no se trata de eso, Rosa
[risas] María.
No lo digo. Se llama igualdad la ley. Si
nadie puede, nadie puede si todos
pueden.
La marcha de Inti y Brian trajo caos a
la propiedad privada. CL
Perú en ese momento
y las diferentes marchas convocadas
y a los chicos los matí.
Las diferentes marchas convocadas
feministas, las marchas izquierdas
izquierdas lo que hacen es pintarrajear,
romper los muros,
todo el hornato del centro de Lima que
se está tratando justamente de levantar
para que sea ese atractivo turístico.
Camina, ¿usted camina por el centro
todos los días?
Yo he vivido toda mi vida en centro de
Lima.
¿Le parece lindo el centro de Lima?
¿Cómo está ahorita?
Mucho mejora de lo que estaba antes,
muchas gestiones, sobre todo las cámaras
que han puesto justamente para
identificar a todos esos bandalos que
quieran cometer actos criminales. Me
parece muy bien la decisión del señor
Renzo Rellardo, ¿no?
Que ponga muros, que no nos deje venir a
trabajar,
aunque aunque moleste, porque justamente
por eso yo llegué un poco tarde acá tu
entrevista, pero hay que preferir el
tema de la propiedad privada.
Castigo siempre es bien importante,
¿no? Más que todo no es el castigo, es
la prevención. la prevención en contra
de los partidos.
Usted usted está dispuesto a renunciar a
la libertad de tránsito, al derecho de
reunión, a la libertad de expresión.
Rosa María, por ejemplo, las marchas
convocadas con con mis hijos No te
metas,
ha sido buena.
¿Qué digamos?
Hay marcha marchas buenas y marchas
malas.
Claro, definitivamente. Sí.
Muy bien.
Está bien. Sí.
Muchas gracias por haber estado con
nosotros. Este, me contaron que puso en
su Facebook
la entrevista que tuvimos la pasada.
Sí. y que me había escueleado.
Yo no creo. No, no creo. ¿Puedes
revisar?
Rosario no. Yo no utilizo esos términos
en mis redes sociales. Si quieres puedes
revisar.
Sí,
así me contaron. Me daba mucha risa.
Bueno, muy bien. Gracias por haber
venido con nosotros. Mucha suerte en
esta, ¿cómo es? Acercamiento con las
otras bancadas. Y vamos a preguntar en
las otras bancadas quiénes están
acercándose a Renovación. Gracias, Rosa
María.